- 532 -

omnia habet sempiterne, utpote Dei Spiritus et ee lieo

effolpens (πεφηνος), principium ipsum hebens siout ionhn

sui et ab eo scaturiens (saputem... eu Deo scaturiens (surdo),

in se subsistens est n S. Basil. cont. Ennom. l. V. ul.

p. 322. Exempla plura lege apud Petar. VII. c. 18. n. 7. 8.

Tum h) non solum dicunt PP. Spiritum Sanctum effulpere,

apparere eto. ex Filio seu per Filium, sad iu contextibns
ubi evidenter agunt de relationibus intrinsecis, dieunt ef·
sulpere, apparere cto. eoo Patre et Filio vel ambobus, ubi
sene sient effulsio, promonoeio eto. ex Patre nou cst aliud
qnam aeterna processio Spiritus Sancti, ita etiam de uuo
non aliter intelligi potest. Sic e. g. Cyrillus probat spiri-
tum Sanctum esse divinae esseutiae, quia «procedit specto
ee Patre et Filio n (supra p. 480); Athanasius Spiritum
Sanctum dicit unius Filii unam sanctificantem et illuni·
nantem virtutem, oquae ex Patre procedere (ieuopsvsohu)
docetur, quio a Verbo, quod ec Patre esse in confesso eet,
elucet (inlapsum (supra p. 498.) eto. o) Si hisce verbis
promoaotionis, effulee'onie etc. exprimitur relatio inuium
personae Spiritus Sancti, necessario idem significant ao
processio. Atqui PP. ipsi frequentissime et luculentissime
declarant, se intelligere promonotionem intrinsecam, dun
aiunt Spiritum ex uilio et per Filium effulgere, promana-
re, prodire ὁυσιωδως, κατα quoru, eto. de quibus diximus
p. 460. Imo ipsam rem huius intrinsecae promanationis de
finiunt, quod «essentialis bonitas et secundum natnmm
sanctitas et regalis dignitas ex Petne per unigenitum in
Spiritum promanat n (otono) Basil. supra p. 448.

Ad 4'”¹'. Absurditas harum omnium detorsionum intel·
ligitur ex dietis iu thesi XXXVI.

Ad 5⁰⁸¹· responsionem habes. p. 440. sqq. Lege etiam Bes·
cerionem l. ds Spirit. Sanct. p. 241, ubi demonstrat Photii
commentum nou solum esse eontrarium manifesto eonuxui
orationis Christi Domini et interpretationi Patrnm, scd
etiam verbis ipsis u de meo accipiet» ἐν. του ipro lepus
solum grammatice spectatis.

Ad 6¹¹². In eo quod dicitur de communi et proprio, as·

sumitur tamquam eoncessum et velut principium demon·

 

