- 537 ..

rum Dei, Spiritum Sanctum procedere etiam s Filio in·
trinseca absoluta necessitate et exigentia naturae ao vitae
divinae; procedit, inquam, Spiritus Sanctus etiam a Filio
eadem necessitate, qus existit ipse, que existit Filius,
qua existit Pater, qua Deus est qai est. Hoc ergo sensu
ad quaestionem propositam respondendum esset: ex absurdo
sequitur absurdum, si Spiritus Sanctus uon procederet s
Filio, nequ‘e existerat; imo neque existeret Filius, quia
Verbum eadem necessitate est spirans Spiritum Sanctum,
qua Verbum est; etsi non spirat,uequeestVerbum. Idem di·
cendum de Patre, qni generat Verbum communicando vim
spiratricem, et non nisi cum Verbo est uuum principium
Spiritus Sancti eadem necessitate, qus Pater est. In hoc
ergo sensu, nulla amplius posset esse quaestio de distinc-
tione Spiritus Sancti a Filio, sed «mutata eutitate divina
sequuntur contradictoria omnia, et evertitur omnis ordo
rerum n, ut loquitur Pallavicinus (l. VIII. c. 60. n. 449.).
Sic acceperunt banc quaestionem illi veteres theologi, qui
eam totam inutilem et absurdam esse putarunt.

At status quaestionis est longe diversusPhotiani cum
Catholicis consentiunt, Spiritum Sanctum realiter distin·
gui s Filio, sed negant procedere a Fili03 hocque ipso ef·
firmant, praeter relationem originis unius personae ab al-
tera admittendam esse in divinis aliam rationem distinc-
tionis realis inter duas personas, diversum scilicet modum
processionis, quod, licet utraque persona procedat a solo
Patre, una tamen procedit generatione ut Filius, altera
spiratione ut Spiritus Sanctus. Quaeritur ergo, utrum vel
immediate ex revelatione demonstrari vel ex iis, quactum
ratione de Deo evidenter intelligimus tum revelatione de
personis divinis innotescunt, cum certitudine deduci queat,
nullam in Deo esse distinctionem realem nisi per relatio· ·
nem originis, qua divinas personae realiter distinctae con·
stituuntur. Hoc si demonstrari potest, vera erit illatio et
evidens consequentia: Spiritus Sanctus est persona raali-
ter distincta non solum a Patre sed etiam aFilio, ergo
(quoniam Filius non procedit aSpiritu Sancto omuibus fa·
tentibus et iuxta oeconomiam SS. Trinitatis intrinsecam

 

