- lat -·
omnibus communi concedendum erat, tres esse distinctas
naturus divinas, adeoque naturae unitatem non nisi vel

collectivam vel specificam. Cum igitur ex uno illo princi·
pio omnes oppositae invicem haereses proficiscerentur, vi·
debant Patres, quanti sit momenti declarare rationem di-
versam naturae et hypostaseos its, ut en unitate naturae
nou sit consequens unitas hypostaseos vel vicissim ex tri·
uitale hypostaseon multiplicatio naturae.

In hac declaratione imprimis prae oculis habebant ve-
ritatem revelatam, quod unus est Deus, et tres distincti
Pater, Filius, Spiritus Sanctus sunt unus Deus. Huic deiu-
de veritati notio philosophica naturae ct hypostasis appli-
oonda erat ot accomodanda3 non autem, ut ab haereticis
debat, notioni philosophicae ex ordine creaturarum desump-
loc sufficiendum, et accomodandum mysterium revelatum.
(lide Tract. de Inoarnat.). Iam vero increatis, unde notio·
nos philosophicae primum efformatae sunt, id quod defini·

, lione continetur h. e. essentia vol natura, est quid oom-
' nunc multis et secundum eandem rationem multis inest,
singuli vero habentos candem naturam non sunt aliquid
pluribus commune, sed est alius stelias, distinctus ut lic
cnm ab alio eiusdem naturae. Secundum hanc igitur ena-
logiam, SS. Doctores respicientes deitatem unam trium di·
sauctorum, universim definiebant, naturam esse quid com-
l auae pluribus (το astron), hypostasim esee id quod eat
l distinctum unam ab altero eiusdem naturae (το peperero),
l proprium (το iae), nou commune pluribus et hoc sensu in·
ommunicabilitatis individuum (το despuet). Ubi tomen diserte
locent, in translatione rationum a creaturis ad Deum oom-
mone et individuum non eodem sed sensu solum anologo
intelligendum esse; uidimus enim eorum declarationes fre·
quentissimas, unitatem naturae iu creatis efformari solum
alsuartiona mantis, et ideo communitatem naturae non esse
realem sed solum ratione et mentis consideratione, in Deo
vero esse naturam singularem realiter unam tribus commu·
ηοω propterea etiam distinctam et individuum in Deo nou
esse siout in creatis par aliquid absolutum (quidquid enim
est absolutum, ibi prorsus unum cst ot commune tribus),

 

